GESX
Programme de gestion pour bar-restaurant

OBJECTIFS
	- suivi des stocks 
	- gestion des factures et des charges
	- résultats financiers
	- contrôle distanciel (via une base de données partagée)

FONCTIONNEMENT GENERAL
	Les données sont conservées dans une base de données locale.
	
	Au quotidien, l'utilisateur encode les factures d'achats, les charges et les ventes effectuées.
	
	Les ventes peuvent être encodées ou importées via un fichier généré par le programme de caisse compatible.

	Pour réaliser l'inventaire, on imprime l'inventaire théorique et le gestionnaire de stock compte le réel.
	On encode ainsi les corrections de stocks et justifications pour un contrôle contradictoire et le maintient du stock à jour.
	
	Un analyse des résultats financiers peut-être effectuée entre deux dates données.

	Les articles venant à manquer sont signalés dans un document généré par le programme, selon un crière de stock minimum.

	Le traçage des différents enregistrements effectués (factures, corrections de stocks,...) permet un (auto-)contôle.

GESTION DES FICHIERS ET DE LA BASE DE DONNEES
	Le module de lancement se nomme GX. Il se trouve dans le dossier GESX.
	
	Dans GESX se trouve notamment le dossier DOCUMENTS (contient les documents de gestion générés par le programme) et
	le dossier BASE (contenant les bases de données).

	Pour fournir un accès à distance de la base de données, cette dernière peut être exportée dans un dossier partagé,
	cette opération se faisant via le programme.

	Le programme permet également une sauvegarde de la base de donnée, dans un dossier fourni par l'utilisateur. 
	
MENU PRINCIPAL
Le menu principal est constitué des onglets décrits ci-dessous.

DONNEES
	catégories d'articles		: les articles sont classés en catégorie, définies par un nom
	articles inventoriés		: il s'agit des informations sur les articles que l'on inventorie,
								  lorqu'ils ne sont pas en vente, décocher la case "PRIX DE VENTE"
								
	artcles composés			: description des articles composés d'articles inventoriés dans des proportions définies	
	tiers						: les intervenants extérieurs (fournisseurs, prestataires de services, ...)
	employés					: les employés 
	
ENCODAGE
	vente						: encodage des ventes effectuées via des factures de vente (date, N°pièce, caissier, liste des articles vendus)
	achat						: encodage des achats (concerne les articles inventoriés) via encodage de factures d'achats,
								  on a également accès à toutes les factures d'achats de l'exercice en cours.
	charge						: encodage des charges (selon leur type, les charges reprennent toutes les dépenses sauf les achats d'articles inventoriés),
	                              on peut y indiquer 
								  

PARAMETRES
	changer d'exercice			: permet de changer d'exercice(année), les factures visibles étant celles de l'exercice en cours
	afficher G					: en cas d'itilisation du module supplémentaire G

STOCKS		
	corriger les STOCKS			: modification du stock d'un article suite à l'inventaire 	
	expliquer les corrections	: explication à postériori des corrections effectuées dans le stock		
	inventaire					: inventaire théorique des articles à l'instant t (doc CSV)
	alertes-STOCKS				: liste des articles commençant à manquer (doc CSV)
		
ANALYSE							
	analyse des articles		: décrit l'état actuel des articles (stock, prix d'achat, prix de vente,...)	
	traçage des enregistrements	: liste des enregistrements effectuées lors des 15 derniers jours (doc CSV),
								  permet de vérifier si les enregistrements prévus (factures,...) ont bien été réalisés
	ouvrir un document			: permet d'ouvrir un document créé précédemment
	bilan intermédiaire			: effectue un bilan financier entre 2 dates (doc CSV)
	bilan annuel				: effectue un bilan annuel (doc CSV),
								  le bilan comprend notamment l'inventaire de fin d'année

DATABASE
	partager					: permet d'effectuer un partage de la base de donnée,
								  l'utilisateur fournira le répertoire du PC dans lequel sera partagée(copiée) la database,
								  la database de même nom sera écrasée
	sauvegarder					: permet de sauvegarder la database,
								  l'utilisateur fournira le répertoire du PC dans lequel sera suvegardée(copiée) la database,
								  la database sauvegardée aura un nom modifié (ajout de la date de sauvegarde comme préfixe)
	sélectionner				: choix de la base de donnée utilisée (en principe on garde la même base de données)
	importer					: permet  d'importer une database de donnée à partir d'un répertoire de son PC, 
								  utile notamment en cas de contrôle distanciel, afin de récupérer une database partagée
								  la database importée écrasera celle de même nom comprise dans le dossier "BASE" 
								  
	créer						: création d'une nouvelle base de donnée
	clôner						: création d'une nouvelle base de donnée, 
								  mais en conservant les données (catégorie, articles, tiers,...) de la base précédente,
								  les factures sont supprimées
	renommer					: changer le nom de la base de donnée

DETAILS TECHNIQUES
	date						: exemple d'encodage d'une date : "16 feb 2020" (les 3 premières lettres du mois en anglais),
								  la date du jour peut également être encodée avec '*', les 3 premières lettres du mois en anglais.
								  
	factures					: pour corriger une ligne de la facture, CLIC sur la ligne, ensuite ENTER, 
	                              la ligne apparait dans la zone d'encodage pour être modifiée, VALIDER pour la replacer
								  dans la facture
	article composé             : les modifications de la composition sont actives sur les ventes enregistrées 
								  en date du jour de la modification 
	sélection factures/charges	: dans SELECTION, on encode les trois premières lettres du mois, puis RETURN, 
								  on sélectionne ainsi les factures ou charges du mois
	import base					: importer une base permet de récupérer une base sauvegardée ou une base partagée,
								  la base est alors placée dans le dossier GESX/BASE et remplace celle du même nom si existante
	export base 				: exporter une base permet de la copier dans un répertoire indiqué par l'utilisateur

	CSV							: les documents de sortie (inventaire, ...) s'effectuent au format CSV avec pour paramètres :
								  delimiter = ";" et encoding = "utf-8"
								  l'utilisation de open-office permet de régler ces paramètres avant l'ouverture du fichier

GENERATION
	limite journalière			: limitations du prix des articles selon le jour de vente,
								  exemple : lundi 5000, signifie ne pas vendre le lundi des articles de plus de 5000,
	pondérer les jours			: par défaut, la pondération journalière est de 1, 
								  indique l'importance des ventes selon le jour de la semaine
	fixer des catégories        : permet de fixer un % de vente lié à une ou plusieures catégorie,
	                              par exemple, 'cuisine' à 20% des ventes, donc sous-entendu le reste des articles sera de 80%
								  à noter que les ventes sont également liés à leur quantité en stock						  

	
