GESX
Programme de gestion

OBJECTIFS
	-suivi des stocks 
	-suivi financier (gestion des factures, analyse des résultats)
	-contrôle distanciel (via une base de données partagée)

FONCTIONNEMENT GENERAL
	Les données sont conservées dans une base de données locale.
	
	Au quotidien, l'utilisateur encode les factures d'achats, les charges et les ventes effectuées.
	
	Les ventes peuvent être encodées ou importées via un fichier généré par le programme de caisse compatible.

	Pour réaliser l'inventaire, on imprime l'inventaire théorique et le gestionnaire de stock compte le réel.
	On encode ainsi les corrections de stocks et justifications pour un contrôle contradictoire et le maintient du stock à jour.
	
	Un analyse des résultats financiers peut-être effectuée entre deux dates données.

	Les articles venant à manquer sont signalés dans un document généré par le programme, selon un crière de stock minimum.

	Le traçage des différents enregistrements effectués (factures, corrections de stocks,...) permet un (auto-)contôle.

GESTION DES FICHIERS ET DE LA BASE DE DONNEES
	Le module de lancement se nomme GX. Il se trouve dans le dossier GESX.
	
	Dans GESX se trouve notamment le dossier DOCUMENTS (contient les documents de gestion générés par le programme) et
	le dossier BASE (contenant les bases de données).

	Pour fournir un accès à distance de la base de données, cette dernière peut exportée dans un dossier partagé,
	cette opération se faisant via le programme.

	Le programme permet également une sauvegarde de la base de donnée, dans un dossier fourni par l'utilisateur. 
	
MENU PRINCIPAL
Le menu principal est constitué des onglets décrits ci-dessous.

DONNEES
	catégories d'articles		: les articles sont classés en catégorie, définies par un nom
	articles inventoriés		: il s'agit des informations sur les articles que l'on inventorie,
								  lorqu'ils ne sont pas en vente, décocher la case "PRIX DE VENTE"
								
	artcles composés			: description des articles composés d'articles inventoriés dans des proportions définies	
	tiers						: les intervenants extérieurs (fournisseurs, prestataires de services, ...)
	employés					: les employés 
	
ENCODAGE
	vente						: encodage des ventes effectuées via des factures de vente (date, N°pièce, caissier, liste des articles vendus)
	achat						: encodage des achats (concerne les articles inventoriés) via encodage de factures d'achats,
								  on a également accès à toutes les factures d'achats de l'exercice en cours.
	charge						: encodage des charges (selon leur type, les charges reprennent toutes les dépenses sauf les achats d'articles inventoriés),
	                              on peut y indiquer 
								  

PARAMETRES
	changer d'exercice			: permet de changer d'exercice(année), les factures visibles étant celles de l'exercice en cours)
	afficher G					: en cas d'itilisation du module supplémentaire G

STOCKS		
	corriger les STOCKS			: modification du stock d'un article suite à l'inventaire 	
	expliquer les corrections	: explication à postériori des corrections effectuées dans le stock		
	inventaire					: inventaire théorique des articles à l'instant t (doc CSV)
	alertes-STOCKS				: liste des articles commençant à manquer (doc CSV)
		
ANALYSE							
	liste détaillée des articles:	
	traçage des enregistrements	: liste des enregistrements effectuées lors des 15 derniers jours (doc CSV)
	ouvrir un document			: permet d'ouvrir un document créé précédemment
	bilan intermédiaire			: effectue un bilan financier entre 2 dates (doc CSV)
	bilan annuel				: effectue un bilan annuel (doc CSV)

DATABASE
	exporter					: permet d'effectuer une copie de sauvegarde de la base de donnée et/ou de la partager,
								  l'utilisateur fournira le répertoire du PC dans lequel sera exportée(copiée) la base
	sélectionner				: choix de la base de donnée utilisée (en principe on garde la même base de données)
	importer					: permet  d'importer une base de donnée à partir d'un répertoire de son PC,
								  utile notamment en cas de contr^le distanciel
								  
	créer						: création d'une nouvelle base de donnée
	renommer					: changer le nom de la base de donnée

DETAILS TECHNIQUES
	date						: exemple d'encodage d'une date : "16 jan 2020", la date du jour peut également être
								  encodée avec '*'
	factures					: pour corriger une ligne de la facture, CLIC sur la ligne, ensuite ENTER, 
	                              la ligne apparait dans la zone d'encodage pour être modifiée, VALIDER pour la replacer
								  dans la facture
	article composé             : les modifications de la composition sont actives sur les ventes enregistrées 
								  en date du jour de la modification 
	
